240507 정리
# 수업 - CSS

## 1. em과 rem
***px은 절대단위 / em, rem, vw, %, cqw은 상대단위***
> ### 상대단위 측정값
> - em : 부모로 부터 상속. 부모가 16px이면 자식 2em=32px
> - rem : html 요소를 기준으로 계산. em은 부모로부터 상속되니 여기서 차이점이 있음. 예측 가능하고 제어 가능한 스타일 제공
> - vw : 뷰포트를 기준으로 계산. 반응형에 유용함

## 2. box model - inline과 block  (레이아웃 모델)

> ### 각 모델 설명
> - block : html 문서 기준 수직 정렬 / 하나의 행에 하나의 요소만 표시됨 [div, p, header, footer ... etc]
> - inline : 문서 기준 수평 정렬 / 한 행에 여러 요소가 표시됨 [span, a, strong ... etc]
> - grid : 2차원 그리드로 요소를 배치할 수 있는 레이아웃 모델 / 부모 요소 display : grid 설정 후 자식 요소를 그리드 셀에 배치
> - flex : 유연한 박스 모델 / 부모 요소 display : flex 설정 후 자식 요소를 유연하게 배치


기본적으로 <br>
**block > block 가능 <br>
inline > block 불가능 <br><br>**
지만, 이렇게만 기억하면 안됨. block > block 요소여도 포용할 수 없는 경우 존재함
block과 inline 상자를 구분하는게 중요함 <br>
block, inline 둘 다 3겹의 상자(margin border padding 순)로 둘러쌓여있다

- box-sizing(화면에 요소가 차지하는 방식): border-box <br> 
= ***전체 size가 내가 정한 width 에 포함됨***

- box-sizing의 기본값 : content-box (border,padding등의 값을 추가했을때 사이즈가 커짐)

**가상요소(::before, ::after)는 box-sizing을 상속받지 않기 때문에 inherit 처리를 따로 하거나 같이 border-box처리를 하도록 해야함**

> *부모 형제 자식 레벨이란?* <br>
> 예시 : div.box > a.text & img > span <br>
> 여기서 .box는 부모 - .text img는 형제(box의 자식) - span은 나머지의 자식 (ㅋㅋ.box의손자인가?ㅋㅋ) 

<!-- margin은 다른 margin과 만나는 순간 병합이 된다 -->

부모의 box-model을 반드시 파악해야 한다!! <br> **>>원활한 레이아웃을 구성하고 내부 자식요소 제어를 원활히 하기 위해서**

<!-- inline model로 설정 시 자식 요소들이 구분하고 있는것 처럼 안느껴짐(왜냐면, 왜일까요? 놓쳤습니다)
block 요소가 inline으로 되면서 text-align : block 만 설정이 됨. 네? 내부 inline 상자들의 정렬 관계를 결정하는거다보니까 block 상자의 흐름에 따라 배치가 되니까 t-a 기본정렬값 left를 받아서 왼쪽에서 부터 쭈우욱~~~ 
같이 움직이는걸로 느껴지는거지 사실상 구분은 되어있다(아..네) -->

> inline box는 block box의 흐름에 따라 움직이고 block의 흐름은 text-align으로 결정됨 <br> >>inline은 text-align의 영향을 받지 않는다! text-align은 부모 요소에 지정되는 텍스트 정렬 값인데 인라인 요소는 텍스트 흐름에 따라 배치되기 때문임

> inline-block : inline 요소와 같이 수평으로 배치되지만, block 요소같이 width/height의 값을 가짐.<br><br> inline과 달리 float 속성을 이용하여 요소를 좌우로 이동시킬 수 있음 <br>

inline-block 사용 시 마크업의 공백문자 때문에 gap이 발생하게 되는데, 
<br>부모 요소에 font-size:0으로 하면 gap은 사라지지만 자식요소에 재할당 해주면 공백만 사라짐

### 상속
css 우선순위 규칙에 따라 웹폰트를 먼저 설정하기 >> 서버에 폰트 다운로드를 가장 먼저 요청

.class 요소 {} > 자손 선택자 해당 클래스 안에 있는 요소들에만 스타일 적용 

.class { 
    요소 {}
} >> 중복 클래스 안에 있는 요소만 적용해주세요 라는뜻 (위랑 똑같네요.)

독립 중첩 똑같은데 중첩이 좋은점 > 선택자 한번 더 쓰는 복잡한짓을 안해도됨. 유추하기도 쉬움 
코드로직 분리해서 관리하는거보다 하나에서 관리하는게 더 쉬움

스타일 적용할때 부모한테 줘서 상속 되게 할건지, 특정 요소 집어서 직접 줄건지 둘다 결과는 똑같이 나옴

상속이 유리할 때가 있고 직접 주는게 더 유리할 때도 있음

### 기타 CSS 관련 정의

aria-hidden = true : 스크린리더에서 해당 요소는 인식하지 않도록 설정 (읽을 필요가 없는 요소에 적용)

!important : 우선순위 규칙 무시, 특정 스타일 강제 적용 <br> BUT **코드 유지보수가 어려워짐. 기존 스타일과 충돌, 스타일 우선순위 파악 어려움, 사이트 성능 저하 등의 이유로 사용 비추천**

text-align : block 요소 안에서 inline 상자들만 적용됨

```
<요소
><요소>
```
이러한 코드가 보이는 이유 > 이전 display:flex 가 존재하지 않을 때 크로스 브라우징 환경에서 자식 요소 개수를 맞추기 위해서. inline-block으로 할 때 레이아웃을 css를 사용하지 않고 맞추기 위해 쓰기도 합니다

공백문자 종류 : 엔터, 스페이스, 탭, 폼피드, &nbsp세미콜론

font-variant: small-caps 전부 대문자로 표기. 근데 글씨가 좀 작음.
text-transform: uppercase 폰트 크기는 유지하면서 대문자로 표기됨

> 수도 클래스(Pseudo-class) : 특정 상태나 조건에 따라 요소를 선택할 때 사용
> - 방문하지 않은 링크 :link 
> - 방문한 링크 :visited
> - 활성화 링크 :active
> - 마우스를 링크 위에 올렸을 때 :hover
> - 키보드로 링크 영역에 이동했을때 :focus >> button

최근에는 수도 클래스를 사용하기 보다는 color:inherit 로 부모 색상을 상속받는 경우가 많음. <br>>> 코드의 가독성과 유지보수성이 향상됨

click 면적이 너무 작으면 사용성 떨어짐!<br>
44px 규칙 : 성인 남성 검지 손가락으로 터치했을때 오동작이 일어나지 않을 만큼의 충분한 크기를 주는게 좋음

마지막 요소 여백을 없애지 않고 전체를 옮기는 이유 : 사용자 경험 일관성을 흩트릴수 있음. <br>사용자가 다른 요소는 여백도 클릭이 되는데 얘만 왜 없지? 라고 생각할 수 있기 때문임.
항상 사용성을 생각할것~

a 요소의 기본 디스플레이 모델 : inline >> 좌우 패딩은 정상 반영, 상하 패딩은 반영되지 않는것 처럼 보인다! (실제로 반영이 되긴 함. inline은 보통 행의 기준선에 맞춰 배치되기 때문임) <br>
해결방법: 디스플레이 모델을 inline-block으로 변경. li가 inline-block이니까 inherit으로 해도 상속되어 인라인 블럭으로 바뀜. 


# 지난주 과제 관련

## 슬비쌤의 리뷰

구조설계

figure를 사용
figure>img, figcaption>span

ul>li*8>figure>img,figcaption>span (대충 이 구조임)

---

대체 텍스트는 스크린 리더를 통해 들었을 때 이해할 수 있도록, 그리고 뒤에 이미지라고 말 할 필요 없음

title 같은거 신경쓰자..

aria-label로 이해할 수 있는 정보를 줌

inline-size 가로 / block-size 세로
--size 변수 활용해서 변수값만 바꾸면 바뀌게 하면 편리하겠죠?

scope가 있는 변수는 밑에서 또 선언해도 됨 <br> 그럼 그 아래부터 새로 쓴 변수가 적용되겟죠? 전역변수 지역변수 개념이 css에서도 동일하게 적용되는 것을 알 수 있음

형제 레벨을 겹쳐서 놓으려면 >> 일단 부모 요소를 찾아가야하고, 겹치려는 것만 노멀플로를 벗어나게 함 <br>
absolute, relative를 이용

inherit 상속 이용해서 부모 요소 크기 조정 후에 자식 요소의 크기도 조정하자 ..
부모 relative, 자식 absolute

졸림.

border가 추가되어서 사이즈가 커질경우?

box-sizing: border-box <br>
box-sizing: inherit; <br>

위에서 개념 정리 함

&.is-online{} = .avatar.is-online 스타일 중첩 작성 시 &를 사용할 수 있음

```
.avatar {
    &.is-online {

    }
}

=
.avatar {
    
}
.avatar .is-online {

}
```

멤버 레이아웃

list-style-type:none

li margin: 0
float>> li를 움직여야함
가상요소, overflow:hidden 같은건 정식아님
display flow-root 를 쓰면 요소들이 가로로 정렬됨~
그러고 부모 요소의 inline-size를 4개만 들어갈 사이즈로 조정해주면 되겠죠

높이는 auto 를 주는 순간 0으로 인식함. 임의 지정 하셔야합니다..

반응형을 쓸 때 calc() 함수를 이용하여 할 수 있음
ex inline-size: calc(64 * 4 + 80 + 2);

--avata-count를 조정함으로써 레이아웃을 유연하게 조정할 수 있음 이걸 활용하면 나중에 리액트 활용했을때 훨씬 더 편하게 설계할 수 있다! 

@support display:flex

li float: none으로 기존 float 요소부터 제거

ul 에서 display: flex로 바꾼 후 flex-flow: row wrap; 가로정렬, wrap(줄바꿈) 허용 > 기본값은 nowrap

기본 모델 : 0번인걸 인지하고 order를 사용하세요

li:nth-child(-n + 4) { order: -1 } n + 5로 해도 됨<br>
-n+4= 뒤에서부터 네번째까지 n+5 = 5번째부터<br>
(odd)는 홀수 선택자로 홀수번째 자식들이 앞으로 오고 짝수 4개가 뒤로 감<br>
nth-child(even) >> 짝수 선택자

role="group" 으로 컴포넌트의 역할 모델을 지정(개요 영향까지는 x)<br>
region = 섹션같이 개요에 영향을 줌<br>
application = 키보드 제어 까지 댐

마크업 작성을 할 때 접근성 측면, 문법적으로 맞는지 매번 검사하면서 쓸 필요가 있음

개발자 도구 rendering mode > emulate vision deficiencies 색맹, 색약들이 어떻게 보는지 알 수 있음

해당 도구로 보면 예제에서 on/offline이 잘 안보임 > 접근성 측에서 잘못됨
접근성 올바른 예시 : 디스코드 상태 표시 (색상 배제 상태에서도 모양으로 구분이 가능함)

### 느낀점
> - 아직 아무것도 모르는 것 같다...
> - 과제를 다시 한 번 해봐야 할 것 같다!